==== Page 1 ====
  
Page 18 
 CENTRAL ASIAN JOURNAL OF EDUCATION 
AND INNOVATION  
Volume 2, Issue 3, Part 2  March   202 3 www.in -academy.uz  
 
 DATA MINING TEXNALOGIYALARI METODLARI VA 
BOSQICHLARI HAMDA DATA SCIENCE JARAYONLAR  
Mamasidiqova Ismigul Abdulatif qizi  
Farg’ona davlat universiteti  
Amaliy matematika va  informatika yo’nalishi 4 -bosqich talabasi  
email: ismigul0298@gmail.com  
Husanova Oydinoy  
Farg’ona davlat universiteti  
Amaliy matematika va informatika yo’nalishi 4 -bosqich talabasi  
Madaminova Aziza  
Farg’ona davl at universiteti  
Amaliy matematika va informatika yo’nalishi 4 -bosqich talabasi  
Tojimamatov Isroil  
 Ilmiy rahbar:  
Fargona davlat universitèti oqituvchisi  
https://doi.org/ 10.5281/zenodo.7767028  
 
ARTICLE INFO   ABSTRACT  
Qabul qilindi: 16 - mart 2023 yil  
Ma’qullandi:   18 -mart  2023 yil  
Nashr qilindi: 24 -mart  2023 yil   Mazkur maqola data mining texnalogiylari metodlari va 
bosqichlari hamda data science jarayonlarini ko’rib 
chiqqan holda tahlil qilingan. Bundan tashqari, data 
mining nima? Data mining texnalogiyalari nima? Data 
mining nechta metodlardan iborat? Data mining 
bosqichlari qanday? Data science jarayonlar qanday 
amalga oshiriladi? Shular xususida so’z yuritamiz. [1]   KEY WORDS  
data mining texnalogiyalari, 
data mining metodlari, data 
mining bosqichlari, data 
science  jarayonlar, data 
mining.  
 
Hozirgi  kunda  korxonalar  juda  ajoyib  tezlikda  ma'lumotlarni  yig'ishmoqda . Ushbu  ulkan  
ma'lumotlar  oqimining  manbalari  xilma -xildir . Bu kredit  karta  tranzaksiyalari , umumiy  
foydalanish  mumkin  bo'lgan  mijozlar  ma'lumotlari , banklar  va moliya  institutlari  
ma'lumotlari , shuningdek , foydalanuvchilar  o'zlarining  noutbuklari , mobil  telefonlari , 
planshetlari  va ish stollarida  dasturdan  foydal anish  va yuklab  olish  uchun  taqdim  etishlari  
kerak  bo'lgan  ma'lumotlardan  kelib  chiqishi  mumkin . Bunday  katta  hajmdagi  ma'lumotlarni  
saqlash  oson  emas . Shu maqsadda  ko'plab  relyatsion  ma'lumotlar  bazasi  serverlari  doimiy  
ravishda  qurilmoqda . Bularning  barc hasini  turli  ma'lumotlar  bazasi  serverlarida  saqlash  
uchun  onlayn  tranzaksiya  protokoli  yoki  OLTP  tizimlari  ham  ishlab  chiqilmoqda . OLTP 
tizimlari biznesning muammosiz ishlashiga yordam berishda muhim rol o'ynaydi. Aynan shu 
tizimlar ma'lumotlar bazasiga e ng kichik tranzaktsiyalardan kelib chiqadigan ma'lumotlarni 
saqlash uchun javobgardir. Shunday qilib, sotish, sotib olish, inson kapitalini boshqarish va 
boshqa operatsiyalar bilan bog'liq ma'lumotlar OLTP tizimlari tomonidan ma'lumotlar bazasi 
serverlarid a saqlanadi.  
Data Mining nima?  
Ma'lumotni yuklab olish – bu tendentsiyalar, naqshlar va foydali ma'lumotlarni aniqlash 
uchun berilgan ma'lumotlar to'plamidan ma'lumot olishda yordam beradigan jarayon. 

==== Page 2 ====
  
Page 19 
 CENTRAL ASIAN JOURNAL OF EDUCATION 
AND INNOVATION  
Volume 2, Issue 3, Part 2  March   202 3 www.in -academy.uz  
 
Ma'lumotni yuklab olishdan foydalanishning maqsadi katta ma'lumotlar to'plamidan 
ma'lumotlarga asoslangan qarorlar qabul qilishdir. Ma'lumotlarni yuklab olish maxsus guruh 
muammolari bilan ishlash uchun mo'ljallangan murakkab algoritmlardan foydalanadigan 
statistika fanining bir tarmog'i bo'lgan bashoratli  tahlil bilan birgalikda ishlaydi. Bashoratli 
tahlil birinchi navbatda katta hajmdagi ma'lumotlarning naqshlarini aniqlaydi, bu 
ma'lumotlarni qazib olish bashorat va prognozlar uchun umumlashtiradi. Ma'lumotni yuklab 
olish o'ziga xos maqsadga xizmat qiladi , ya'ni ma'lum bir domenga tegishli bo'lgan 
muammolar to'plamidagi ma'lumotlar to'plamidagi naqshlarni tanib olishdir.  
Ma'lumotlarning yuklab olinishi mumkin bo'lgan turlari  
1. Ma'lumotlar bazasida saqlanadigan ma'lumotlar  
Ma'lumotlar bazasi ma'lumotlar b azasini boshqarish tizimi yoki DBMS deb ham ataladi. Har 
bir ma'lumotlar bazasi ma'lumotlar bazasi bir -biri bilan bog'liq bo'lgan ma'lumotlarni 
saqlaydi. Shuningdek, u ma'lumotlarni boshqarish va ularga oson kirishni ta'minlash uchun 
foydalaniladigan dastu riy ta'minot dasturlari to'plamiga ega. Ushbu dasturiy ta'minot 
dasturlari juda ko'p maqsadlarga xizmat qiladi, jumladan, ma'lumotlar bazasi tuzilmasini 
aniqlash, saqlangan ma'lumotlarning xavfsiz va izchil bo'lishiga ishonch hosil qilish va 
umumiy, taqsim langan va bir vaqtning o'zida ma'lumotlarga kirishning turli turlarini 
boshqarish. Relyatsion ma'lumotlar bazasida turli nomlar, atributlarga ega bo'lgan va katta 
ma'lumotlar to'plamining qatorlari yoki yozuvlarini saqlashi mumkin bo'lgan jadvallar 
mavjud.  Jadvalda saqlangan har bir yozuv o'ziga xos kalitga ega. Obyektlar va ular o'rtasidagi 
munosabatlarni aks ettiruvchi relyatsion ma'lumotlar bazasini taqdim etish uchun ob'ekt -
munosabatlar modeli yaratilgan.  
2. Ma'lumotlar ombori  
Ma'lumotlar ombori - bu bi r nechta manbalardan ma'lumotlarni to'playdigan va keyin uni 
yagona reja shaklida saqlaydigan yagona ma'lumotlarni saqlash joyi. Ma'lumotlar omborida 
saqlangan ma'lumotlar tozalash, integratsiya, yuklash va yangilashdan o'tadi. Ma'lumotlar 
omborida saqlana digan ma'lumotlar bir necha qismlarga bo'linadi. Agar siz 6 yoki 12 oy oldin 
saqlangan ma'lumotlar haqida ma'lumot olishni istasangiz, uni xulosa shaklida olasiz.  
3. Transaktsion ma'lumotlar  
Tranzaksiya ma'lumotlar bazasi tranzaktsiyalar sifatida olingan y ozuvlarni saqlaydi. Ushbu 
tranzaktsiyalarga parvozlarni bron qilish, mijoz sotib olish, veb -saytga bosish va boshqalar 
kiradi. Har bir tranzaksiya yozuvi noyob identifikatorga ega. Shuningdek, u tranzaktsiyani 
amalga oshirgan barcha elementlarni sanab o'ta di. 
4. Boshqa turdagi ma'lumotlar  
Bizda tuzilishi, semantik ma'nolari va ko'p qirraliligi bilan mashhur bo'lgan boshqa ko'plab 
ma'lumotlar turlari mavjud. Ular ko'plab dasturlarda qo'llaniladi. Mana shu ma'lumotlar 
turlaridan bir nechtasi: ma'lumotlar oqim lari, muhandislik dizayn ma'lumotlari, ketma -ketlik 
ma'lumotlari, grafik ma'lumotlar, fazoviy ma'lumotlar, multimedia ma'lumotlari va boshqalar.  
Ma'lumotlarni yuklab olish texnikasi  
1. Assosiatsiya  
Bu boshqalardan eng ko'p qo'llaniladigan ma'lumotlarni qidirish usullaridan biridir. Ushbu 
texnikada tranzaktsiya va uning elementlari o'rtasidagi munosabatlar naqshni aniqlash uchun 
ishlatiladi. Shuning uchun bu texnika aloqa texnikasi deb ham ataladi. U bozor savatchasini 
tahlil qilish uchun ishlatiladi, bu mijozlar muntazam ravishda birgalikda sotib oladigan barcha 

==== Page 3 ====
  
Page 20 
 CENTRAL ASIAN JOURNAL OF EDUCATION 
AND INNOVATION  
Volume 2, Issue 3, Part 2  March   202 3 www.in -academy.uz  
 
mahsulotlarni aniqlash uchun amalga oshiriladi. Ushbu usul turli mijozlarning xarid qilish 
odatlarini o'rganish uchun foydalanishi mumkin bo'lgan chakana sotuvchilar uchun juda 
foydali. Chakana so tuvchilar o'tmishdagi savdo ma'lumotlarini o'rganishlari va keyin mijozlar 
birgalikda sotib oladigan mahsulotlarni qidirishlari mumkin. Keyin ular mijozlarga vaqtlarini 
tejash va sotishni ko'paytirishga yordam berish uchun o'zlarining chakana savdo do'konl arida 
ushbu mahsulotlarni bir -biriga yaqin joylashtirishlari mumkin.  
2. Klasterlash  
Ma'lumotlar qazib olishning yana bir metodologiyasi klasterlashdir. Bu bir xil xususiyatlarga 
ega bo'lgan mazmunli ob'ekt klasterlarini yaratadi. Odamlar ko'pincha uni tas niflash bilan 
chalkashtirib yuborishadi, lekin agar ular ushbu ma'lumotlarni qidirish metodologiyasi yoki 
usullari qanday ishlashini to'g'ri tushunsalar, ularda hech qanday muammo bo'lmaydi. 
Ob'ektlarni oldindan belgilangan sinflarga joylashtiradigan tasni flashdan farqli o'laroq, 
klasterlash ob'ektlarni o'zi tomonidan belgilangan sinflarga joylashtiradi. Keling, bir misol 
keltiraylik. Kutubxona turli mavzulardagi kitoblar bilan to'la. Endi muammo o'sha kitoblarni 
o'quvchilarga ma'lum bir mavzu bo'yicha kito blarni topishda hech qanday muammo 
tug'dirmaydigan tarzda tartibga solishdir. Biz o'xshashliklari bo'lgan kitoblarni bitta javonda 
saqlash va keyin bu javonlarga mazmunli nom berish uchun klasterlashdan foydalanishimiz 
mumkin. Muayyan mavzu bo'yicha kitob izlayotgan o'quvchilar to'g'ridan -to'g'ri o'sha javonga 
borishlari mumkin. Ulardan kitoblarini topish uchun butun kutubxonani kezish talab 
qilinmaydi. Klaster tahlili bir -biriga o'xshash ma'lumotlarni aniqlaydi. Bu ma'lumotlar 
o'rtasidagi o'xshashlik va fa rqlarni aniqlaydi. U segmentatsiya sifatida tanilgan va ma'lumotlar 
bazasida sodir bo'layotgan voqealar haqida tushuncha beradi.  
3. Tasniflash  
Ushbu uslub o'zining kelib chiqishini mashinani o'rganishda topadi. U ma'lumotlar 
to'plamidagi elementlar yoki o' zgaruvchilarni oldindan belgilangan guruhlar yoki sinflarga 
tasniflaydi. U boshqa usullar qatorida ma'lumotlarni qazib olishda chiziqli dasturlash, 
statistika, qarorlar daraxtlari va sun'iy neyron tarmog'idan foydalanadi. Tasniflash 
ma'lumotlar to'plamidag i narsalarni turli sinflarga tasniflash qobiliyatiga ega bo'ladigan 
tarzda modellashtirilishi mumkin bo'lgan dasturiy ta'minotni ishlab chiqish uchun ishlatiladi. 
Masalan, biz undan suhbatda qatnashgan barcha nomzodlarni ikki guruhga ajratish uchun 
foydala nishimiz mumkin - birinchi guruh tanlangan nomzodlar ro'yxati, ikkinchisi esa rad 
etilgan nomzodlar ro'yxati. Ushbu tasniflash ishini bajarish uchun ma'lumotlarni qidirish 
dasturidan foydalanish mumkin.  
5. Ketma -ket naqshlar  
Ushbu uslub tranzaksiya ma'lumo tlaridan foydalanishga, so'ngra ma'lum vaqt davomida 
undagi o'xshash tendentsiyalarni, naqshlarni va voqealarni aniqlashga qaratilgan. Tarixiy 
savdo ma'lumotlari xaridorlar yilning turli vaqtlarida birgalikda sotib olgan narsalarni 
aniqlash uchun ishlatili shi mumkin. Tarixiy ma'lumotlar shuni ko'rsatmasa ham, mijozlarga 
ushbu mahsulotlarni sotib olishni tavsiya qilish orqali biznes ushbu ma'lumotni tushunishi 
mumkin. Korxonalar ushbu tavsiyani bajarish uchun foydali bitimlar va chegirmalardan 
foydalanishlar i mumkin.  
Data science nima?  
Booz Allen Hamiltonning (BAH) ma'lumotlar faniga oid qo'llanmasi bu savolga mukammal 
javob berishga harakat qiladi: "Ma'lumotlar fanini tasvirlash quyosh botishini tasvirlashga 

==== Page 4 ====
  
Page 21 
 CENTRAL ASIAN JOURNAL OF EDUCATION 
AND INNOVATION  
Volume 2, Issue 3, Part 2  March   202 3 www.in -academy.uz  
 
o'xshaydi - bu oson bo'lishi kerak, ammo so'zlarni  qandaydir tarzda yozib olish mumkin 
emas."Ba'zilar ma'lumot olimi Silikon vodiysidagi ma'lumotlar tahlilchisi desa, boshqalar buni 
statistikdan ko'ra ko'proq dasturlashni biladigan va dasturiy ta'minot ishlab chiqaruvchisidan 
ko'ra ko'proq statistik bilad igan odam deyishadi. Boshqalar buni mashhur Venn 
diagrammasining o'zgarishi bilan tasvirlashgan. Data science - bu ma'lumotlar haqidagi fan 
bo'lib, sohalararo ilmiy usulublar, jarayonlar, algoritmlar va tizimlardan tashkil topgan 
tarkiblangan va tarkiblanma gan bilim va g`oyalarni o`z ichiga oluvchi fandir.  Data  science -
ma'lumotlarni intellectual tahlil qilish, mashinani o'rganish va katta ma'lumotlar (Big data) 
bilan bog'liqdir. Data science - bu ma'lumotlar yordamida "haqiqiy dunyo hodisalarini 
tushunish va  tahlil qilish" maqsadida "Statistika, ma'lumotlarni tahlil qilish va tegishli 
texnikalarni birlashtirish" konsepsiyalaridir. U matematika, statistika, informatika va 
informatika fan bilimlari kontekstida ko'plab sohalardan olingan usullar va nazariyalarda n 
foydalanadi. Turing mukofoti sovrindori Jim Grey Data science fani "to'rtinchi paradigma" 
(empirik, nazariy, hisoblash va hozirda ma'lumotlarga asoslangan) fan sifatida taqdim etdiladi 
hamda “barcha fanlardagi hamma narsalar axborot texnologiyalari ta'si ri tufayli o'zgarib 
boradi" va ma`lumotlar oqimining ko’payishini o‘rganadi – deb ta`kidlaydi. [2]  
XULOSA  
Xulosa o’rnida shuni aytish joizki, biz yuqorida data mining haqida, data mining texnalogiylari 
haqida, data mining bosqichlaru hamda uning mezonlari  haqida so’z yuritdik. Hamda data 
science jarayonlar nima ekanligini, va data mining va data science haqida olimlarning fikrini 
ham keltirib o’tdik. [3]  
Foydalanilgan manbalar : 
1. https://wiki.loginom.ru/articles/data -mining.html  
2. https://iot.ru/wiki/data -mining  
3. https://trends.rbc.ru/trends/industry/61b359739a7947c7376ef7ce  
4. https://www.sites.google.com/site/upravlenieznaniami/tehnologii -upravlenia -
znaniami/data -mining  
5. https://habr.com/ru/post/95209/  
6. https://wiki.loginom.ru/artic les/data -mining.html  
 
 

