==== Page 1 ====
  Portald ata.org  
  Volume 2  (3), 2022  
1 Portaldata.org  IMPLEMENTASI DATA MINING SEBAGAI PENGOLAHAN 
DATA  
  
Charles Zai  
Teknik Komputer  
*) zai.charles@gmail.com  
  
Abstrak  
Penyimpanan dokumen secara digital berkembang dengan pesat seiring meningkatnya penggunaan 
komputer. Kondisi tersebut memunculkan masalah untuk mengakses informasi yang diinginkan 
secara akurat dan cepat. Oleh karena itu, walaupun sebagian besar dokumen digital tersimpan 
dalam bentuk teks dan berbagai algoritma ya ng efisien untuk pencarian teks telah dikembangkan, 
teknik pencarian terhadap seluruh isi dokumen yang tersimpan bukanlah solusi yang tepat 
mengingat pertumbuhan ukuran data yang tersimpan umumnya. Pencarian informasi (Information 
Retrieval) adalah salah s atu cabang ilmu yang menangani masalah ini yang bertujuan untuk 
membantu pengguna dalam menemukan informasi yang relevan dengan kebutuhan mereka dalam 
waktu singkat. Aplikasi pencarian informasi yang telah ada salah satunya adalah web mining untuk 
pencaria n berdasarkan kata kunci dengan teknik clustering. Pada proses Data Mining hal yang 
paling penting adalah pada tahap “Data Mining” dengan menggunakan teknik -teknik yang 
diaplikasikan untuk mengekstrak pola -pola potensial yang berguna.  
Kata Kunci: data, database  dan sistem  
 
PENDAHULUAN   
Penyimpanan dokumen secara digital berkembang dengan pesat seiring meningkatnya 
penggunaan komputer  (Rahmanto et al., 2020) . Kondisi tersebut memunculkan masalah 
untuk mengakses informasi yang diinginkan secara akurat dan cepat  (S Samsugi & 
Suwantoro, 2018) . Oleh karena itu, walaupun sebagian besar dokumen digital tersimpan 
dalam bentuk teks dan berbagai algoritma ya ng efisien untuk pencarian teks telah 
dikembangkan, teknik pencarian terhadap seluruh isi dokumen yang tersimpan bukanlah 
solusi yang tepat mengingat pertumbuhan ukuran data yang tersimpan umumnya  (F. 
Kurniawan & Surahman, 2021)  (Surahman et al., 2021) . Pencarian informasi (Information 
Retrieval) adalah salah s atu cabang ilmu yang menangani masalah ini yang bertujuan untuk 
membantu pengguna dalam menemukan informasi yang relevan dengan kebutuhan mereka 
dalam waktu singkat  (Ratnasari et al., n.d.) . 
 
Aplikasi pencarian informasi yang telah ada salah satunya adalah web mining untuk 
pencaria n berdasarkan kata kunci dengan teknik clustering  (Hayatunnufus & Alita, 2020) . 
Selain itu, pada dokumen dilakukan juga text mining dan perhitungan jumlah kata, dari 
jumlah kata tersebut dilakukan pengklusteran dengan metode CLHM (Centroid Linkage 
Hierarchical Method)  (S Samsugi et al., 2018)  (Ahmad et al., 2022) . Untuk jumlah 
klusternya, pemakai tidak mengetahui berapa jumlah yang tepat untuk mengklusterkan 
dokumen -dokumen tersebut  (Selamet Samsugi, Mardiyansyah, et al., 2020) . Untuk itu, 
dipakailah metode Hill Climbing yang bertugas untuk melakukan identifikasi terhadap 
pergerakan varian dari tiap tahap pembentukan kluster dan menganalisa polanya sehingga 
jumlah kluster akan terben tuk secara otomatis  (Rahmanto et al., 2021) . Penggunaan  text 

==== Page 2 ====
  Portald ata.org  
  Volume 2  (3), 2022  
2 Portaldata.org  mining, pengklusteran dengan CLHM dan proses Hill Climbing Automatic Clustering 
sangat memudahkan pemakai karena menghasilkan kluster secara otomatis dan tepat  
dengan waktu yang cepat  (Suaidah, 2021) . 
KAJIAN PUSTAKA   
Data 
Data adalah sumber informasi yang bentuknya masih mentah  (Puspaningrum et al., 2020) . 
Data adalah kenyataan yang menggambarkan suatu kejadiankejadian dan kesatuan nyata. 
Data dapat diperoleh dalam bentuk simbol -simbol karakter huruf, angka, gambar, suara, 
sinyal, dan lain sebagainya  (S Samsugi & Burlian, 2019)  (Anantama et al., 2020) . Agar 
dapat digunakan, data harus diolah lebih lanjut  (Pratama et al., 2021) . Hasil pengolahan 
terhadap data ini nantinya dapat menjadi informasi  (Pratama Zanofa & Fahrizal, 2021) . 
Data merupakan sebuah rekaman dari fakta, konsep, atau instruksi yang harus diproses 
untuk menjadi sebuah informasi yang dapat dimerti o leh manusia  (Yuliana et al., 2021)  
(Kristiawan et al., 2021) . Tempat penyimpanan data bisa di media penyimpanan berupa 
media komputer yang bisa menyimpan data berupa video, gambar, suara, dan teks  (Riski et 
al., 2021) . Maka dari itu pengertian data pada era ini dapat diperluas menjadi data berupa 
fakta, konsep, instruksi, gr afik, suara, serta video  (Hafidhin et al., 2020) . Data adalah fakta 
kasar mengenai orang, tempat, kejadian dan sesuatu yang penting diorganisasikan  (Selamet 
Samsugi et al., 2021) . Data terdiri dari fakta -fakta dan angka -angka yang diolah menjadi 
informasi  (Dita et al., 2021) . 
 
Data Base  
Database adalah suatu kumpulan data yang saling berhubungan secara logis dan data 
tersebut dapat dimanipulasi serta digunakan untuk memenuhi kebutuhan informasi suatu 
organisasi  (Selamet Samsugi, Yusuf, et al., 2020)  (Isnain et al., 2021) . Database adalah 
kumpulan data yang saling terkait atau be rhubungan  (S Samsugi, 2017) . Database adalah 
kumpulan data yang saling berhubungan secara logis dan dirancang untuk memenuhi 
kebutuhan informasi dalam suatu organisasi  (S Samsugi & Silaban, 2018b) . Database 
adalah sekumpulan data yang dikelola b erdasarkan ketentuan tertentu yang saling berkaitan 
sehingga memudahkan dalam pengelolaannya  (Nurdiansyah et al., 2020) . Database atau 
basis data merupakan sekumpulan data atau informasi yang tersimpan secara sistematis  
(Setiawan et al., 2021) . Database memiliki peran penting dalam perangkat untuk 
mengumpulkan informasi, data, atau file secara terintegrasi  (Rumalutur & Ohoiwutun, 
2018) . Database membuat penyimpanan dan pengelolaan data menjadi lebih efisien  (Jayadi 
et al., 2021) . Adapun contoh database dapat dilihat dari pengembangan situs web  (S 
Samsugi & Silaban, 2018a) . Database berwujud tabel yang terdiri dari kolo m dan baris 
yang memuat atribut dan nilai tertentu  (Selamet Samsugi et al., 2018) . Adapun jumlah 
kolom dan baris dalam suatu database tergantung pada jumlah kategori atau jenis informasi 
yang perlu disimpan  (Budioko, 2016) .  
 
Sistem  
Istilah sistem merupakan istilah dari bahasa yunani yang artin ya adalah himpunan bagian 
atau unsur yang saling berhubungan secara teratur untuk mencapai tujuan bersama  
(Yulianti et al., 2021) . Sistem adalah prosedur logis dan rasional untuk merancang suatu 
rangkaian komponen yang berhubungan satu dengan yang lainnya dengan maksud untuk 
berfungsi sebagai suatu kesatuan dalam usaha mencapai suatu tujuan yang telah ditentukan  

==== Page 3 ====
  Portald ata.org  
  Volume 2  (3), 2022  
3 Portaldata.org  (Ahdan et al., 2019)  (Borman et al., 2018) . Sistem adalah sebuah struktur konseptual yang 
tersusun dari fungsifungsi yang saling berhubungan yang bekerja sebagai suatu kesatuan 
organik untuk mencapai suatu hasil yang diinginkan secara efektif dan efisien  (Imani & 
Ghassemian, 2019)  (Pindrayana et al., 2018) . Sistem adalah seperangkat bagian -bagian 
yang dikoordinasikan untuk melaksanakan seperangkat tujuan  (D. E. Kurniawan et al., 
2019) . Sistem adalah seperangkat bagian -bagian yang saling berhubungan  (Zanofa et al., 
2020) . Sistem adala h suatu seri atau rangkaian bagian -bagian yang saling berhubungan dan 
bergantung sedemikian rupa sehingga interaksi dan saling berpengaruh dari satu bagian 
akan mempengaruhi keseluruhan  (Wantoro et al., 2021)  (Susanto, n.d.) . Sistem adalah 
kumpulan komponen yang saling berintegerasi untuk men capai tujuan bersama dengan 
menerima masukan data, memproses data masukan tersebut untuk menghasilkan sebuah 
keluaran  (Yurnama & Azman, 2009)  (S Samsugi et al., 2021) . 
METODE   
Pada pe nelitian ini menggunakan metode kepustakaan  (Rikendry & Navigasi, 2007) . Studi 
pustaka atau kepustakaan dapat diartikan sebagai serangkaian kegiatan yang berkenaan 
dengan metode pengumpulan data pustaka, memba ca dan mencatat serta mengolah bahan 
penelitian  (Widodo et al., 2020) . Studi kepustakaan juga dapat mempelajari berbeagai buku 
referensi serta hasil penelitian sebelumnya yang sejenis yang berguna untuk mendapatkan 
landasan teori mengenai masalah yang akan diteliti  (Selamet Samsugi & Wajiran, 2020) . 
Studi kepustkaan juga berarti teknik pengumpulan data dengan melakukan penelaahan 
terhadap buku, literatur, catatan, serta berbagai laporan yang berkaitan denga n masalah 
yang ingin dipecahkan  (Amarudin et al., 2020) . Studi kepu stakaan merupakan kajian 
teoritis, referensi serta literatur ilmiah lainnya yang berkaitan dengan budaya, nilai dan 
norma yang berkembang pada situasi sosial yang diteliti  (Kholidi dkk., 2015)  (Subandi, 
2016) .  
HAS IL DAN PEMBAHASAN   
Data Mining  
Banyak sekali definisi mengenai apa itu data mining. Data mining merupan suatu alat yang 
memungkinkan para pengguna untuk mengakses secara cepat data dengan jumlah yang 
besar. Pengertian yang lebih khusus dari data mining, yaitu suatu alat dan aplikasi 
menggunakan analisis statistik pada data. Data mining adalah suatu proses ekstraksi atau 
penggalian data dan informasi yang b esar, yang belum diketahui sebelumnya, namun dapat 
dipahamidan berguna dari database yang besar serta digunakan untuk membuat suatu 
keputusanbisnis yang sangat penting. Data mining menggambarkan sebuah pengumpulan 
teknik -teknik dengan tujuan untuk menemuka n pola -pola yang tidak diketahui pada data 
yang telah dikumpulkan. Data mining memungkinkan pemakai menemukan pengetahuan 
dalam data database yang tidak mungkin diketahui keberadaanya oleh pemakai.  
 
Data mining merupakan proses semi otomatik yang menggunak an teknik statistik, 
matematika, kecerdasan buatan, dan machine learning untuk mengekstraksi dan 
mengidentifikasi informasi pengetahuan potensial dan berguna yang ters impan di dalam 
database besar. Data mining adalah bagian dari pros es KDD ( Knowledge Discovery in 
Databases) yang terdiri dari beberapa tahapan seperti pemilihan data, pra pengolahan, 
transformasi, d ata mining, dan evaluasi hasil. KDD secara umum juga dikenal sebagai 
pangkalan data.  
 

==== Page 4 ====
  Portald ata.org  
  Volume 2  (3), 2022  
4 Portaldata.org  Fungsi dan Tujuan Data Mining  
Fungsi Data Mining  
Data Mining mengidentifikasi fakta - fakta atau kesimpulan -kesimpulan yang di sarankan 
berdasarkan penyaringan melalui data untuk menjelajahi pola -pola atau anomali -anomali 
data. Data Mining mempunyai 5 fungsi:  classification, yaitu menyimpulkan definisi -
definisi karakteristik sebuah grup. Contoh: pelanggan -pelanggan perusahaan yang telah 
berpindah kesaingan perusahaan yang lain.  Clustering, yaitu mengindentifikasikan 
kelompok -kelompok d ari barang -barang atau produk -produk yang mempunyai 
karakteristik khusus  (clustering berbeda dengan classification, dimana pada clustering 
tidak terdapat definisi -definisi karakteristik awak yang di berikan pada waktu 
classification.)  Associatio n, yaitu mengidentifikasikan hubungan antara kejadian -kejadian 
yang terjadi pada suatu waktu, seperti isi -isi dari keranjang belanja.  Sequencing , hampir 
sama dengan association, sequencing mengidentifikasikan hubungan -hubungan yang 
berbeda pada suatu perio de waktu tertentu, seperti pelanggan -pelanggan yang mengunjungi 
supermarket secara berulang -ulang.  Forecasting memperkirakan nilai pada masa yang akan 
datang berdasarkan pola -pola dengan sekumpulan data yang besar, seperti peramalan 
permintaan p asar. 
 
Tujuan Data Mining  
Explanatory  
Untuk menjelaskan beberapa kondisi penelitian, seperti mengapa penjualan truk pick up 
meningkat di colorado.  
 
Confirmatory  
Untuk mempertegas hipotesis, seperti halnya 2 kali pendapatan keluarga lebih suka di 
pakai untuk membeli peralatan keluarga, di bandingkan dengan satu kali pendapatan 
keluarga.  
 
Exploratory  
Menganalisis data untuk hubungan yang baru yang tidak di harapkan, seperti halnya pola 
apa yang cocok untuk kasus penggelapan kar tu kredit.  
Penerap an Data Mining  
Dalam bidang apasaja data mining dapat diterapkan? Berikut beberapa contoh bidang 
penerapan data mining:  
Analisa pasar dan manajemen  
Solusi yang dapat di selesaikan dengan Data Mining, diantaranya: Menembak target pasar, 
Melihat pola beli pemakai dari waktu ke waktu, Cross -Market analysis, Profil Customer, 
Identifikasi kebutuhan Customer, Menilai loyalitas Customer, Informasi Summary.  
 
Analisa Perusahaan dan Manajemen resiko  
Solusi yang dapat diselesaikan dengan data mining  diantaranya: Perencanaan keuangan 
dan evaluasi aset, perencanaan sumber daya (resource planning), persaingan (competition).  
 
Telekomunikasi  
Sebuah perusahaan telekomunikasi menerapkan data mining untuk melihat dari jutaan 
transaksi yang masuk, transaksi ma na sajakah yang masih harus ditangani secara manual . 
 
 

==== Page 5 ====
  Portald ata.org  
  Volume 2  (3), 2022  
5 Portaldata.org  Keuangan  
Financial Crimes Enforcement Network di Amerika Serikat baru -baru ini menggunakan 
data mining untuk menambang triliyunan dari berbagai subyek seperti property, rekening 
bank dan transaksi keuanga n lainnya untuk mendeteksi transaksi -transaksi keuangan yang 
mencurigakan (Seperti money laundry)  
 
Asuransi  
Australian Health Insurance Commision menggunakan data mining untuk mengidentifikasi 
layanan lesehatan yang sebenarnya tidak perlu tetapi tetap dilakukan oleh peserta asuransi.  
 
Olahraga  
IBM Advanced Scout menggunakan data mining untuk mengana lisis statistik permainan 
NBA ( jumlah s hots blocked, assists dan fouls ) dalam rangka  mencapai keunggulan 
bersaing ( competitive advantage ) untuk tim New Yo rk Knicks dan Miami Heat.  
Metodologi  Data Mining  
Sebagai salah satu bagian dari sistem informasi, data mining menyediakan perencanaan 
dari ide hingga implementasi akhir. Komponen -komponen dari rencana data mining adalah 
sebagai berikkut.  
 
Analisa Masalah  (Analyzing the Problem)  
Data asal atau data sumber harus bisa ditaksir untuk dilihat apakah data tersebut memenuhi 
kriteria data mining.Kualitas kelimpahan data adalah faktor utama untuk memutuskan 
apakah data tersebut cocok dan tersedia sebagau tambahan.  Hasil yang diharapkan dari 
dampak data mining harus dengan hati -hati dimengerti dan dipastikan bahwa data yang 
diperlukan membawa informasi yang bisa diekstrak.  
 
Mengekstrak dan Membersihkan  Data (Extracting dan Cleansing The Data)  
Data pertama kli diekstr ak dari data aslinya, seperti dari OLTP basis data, text file, 
Microsoft Acces Database, dan bahkan dari spreadsheet, lalu data tersebut diletakan dalam 
data warehouse yang mempunyai sruktur yang sesuai dengan data model secara khas.Data 
Transformation Ser vice (DTS) dipakai untuk mengekstrak dan membersihkan data dari 
tidak konsistennya dan tidak kompatibelnya dengan format yang sesuai.  
 
Validitas Data (Validating the Data)  
Sekali data telah diekstrak dan dibersihkan, ini adalh latihan yang bagus untuk menel usuri 
model yang telah kita ciptakan untuk memastikan bahwa semua data yang ada adalah data 
sekarang dan tetap.  
 
Membuat dan Melatih Model (Creatig and Training the Model)  
Ketika algoritma diterapkan pada model, struktur telah dibangun. Hal ini sangatlah pe nting 
pada saat ini untuk melihat data yang telah dibangun untuk memastikan bahwa data 
tersebut menyerupai fakta di dalam data sumber.  
 
Query Data dari Model Data Mining (Querying the Model Data)  
Ketika model yang telah cocok diciptakan dan dibangun, data  yang telah dibuat tersedia 
untuk mendukung keputusan. Hal ini biasanya melibatkan penulisan front end query 
aplikasi dengan program aplikasi/suatu program basis data.  

==== Page 6 ====
  Portald ata.org  
  Volume 2  (3), 2022  
6 Portaldata.org  Evaluasi Validitaas dari Mining Model (Maintaining the Validity of the Data Mining 
Model ) 
Setelah moddel data mining terkumpul, lewat bebrapa waktu, karakteristik data awal 
seperti granularitas dan validitas mungkin berubah. Karena model data mining dapat terus 
berubah seiring perkembangan waktu.  
Proses   Data Mining  
Fase-fase dimulai dari data  mentah dan berakhir dengan pengetahuan atau informasi yang 
telah diolah, yang didapatkan sebagai hasil dari tahapan -tahapan berikut:  
a. Data Cleansing, juga dikenal sebagai data cleansing, ini adalah sebuah fase 
dimana data -data tidak lengkap, mengndung  error dan tidk konsisten dibuang 
dari koleksi data, sehingga data yang telah bersih relevan dapat digunakan untuk 
diproses ulang untuk penggalian pengetahuan(discovery knowledge)  
b. Data Integration, pada tahap ini terjadi integrasi data,dimana sumber -sumber  
data yang berulang(multiple data), file -file yang berulang(multiple file), dapat 
dikombinasikan dan digabungkan kedalam suatu sumber.  
c. Data Selection, pada langkah ini, data yang relevan terhadap analisis dapat 
dipilih dan diterima dari koleksi data yang a da. 
d. Data Transformation, juga dikenal sebagai data consolidation. Pada tahap ini, 
dimana data -data yang telah terpilih, ditransformasikan kedalam bentuk -bentuk 
yang cocok untuk prosedur penggalian (meaning proedure) dengan cara 
melakukan normalisasi dan ag regasi data.  
e. Data Mining, tahap ini adalah tahap yang paling penting, dengan menggunakan 
teknik -teknik yang diaplikasikan untuk mengekstrak pola -pola potensial yang 
berguna.  
f. Pattern Evaluation, pada tahap ini, pola -pola menarik dengan jelas 
mempresentasika n pengetahuan telah diidentifikasi berdasarkan measure yang 
telah diberikan.  
g. Knowledge Representation, ini merupakan tahap terakhir dimana pengetahuan 
yang telah ditemukan secara visual ditampilkan kepada user.Tahap penting ini 
menggunakan teknik visualisa si untuk membantu user dalam mengerti dan 
menginterpresentasikan hasil dari data mining.  
Teknik   Data Mining  
Sebelum mengetahui teknik -teknik yang dapat digunakan dalam data mining terdapat 
empat operasi yang dapat dihubungkan dengan data mining sebagai be rikut.  
1. Predictive modeling, ada dua teknik yang dapat dilakukan dalam predictive 
modeling,  yaitu:  
 Classification  
 Digunakan untuk membuat dugaan awal tentang class yang spesifik 
untuk setiap record dalam database dari satu setnilai class yang mungkin  
 Value Prediction  
Digunakan untuk memperkirakan nilai numeric yang kontinu yang 
trasosiasi dengan record database. Teknik ini menggunakan teknik statistic 
klasik dari linier regression dan nonlinier regression.  
2. Database segmentation  
Tujuan dabase segmentat ion adalah untuk mempartisi database menjadi 
sejumlah segmen, cluster, atau record yang sama, dimana record tersebut 
diharapkan homogen  

==== Page 7 ====
  Portald ata.org  
  Volume 2  (3), 2022  
7 Portaldata.org  . 
3. Link analysis  
Tujuan link analysis adalah untuk membuat hubungan antara record yang 
individual atau sekumpulan record dalam database. Aplikasi pada link analysis 
meliputi product affinity analysis, direct marketing, dan stock price movement.  
Deviation Detection  
Teknik ini sering kali merupakan sumber dari penemuan yang benar karena teknik ini 
mengidentifikasi outlier yang  mengekspresikan deviasi dari ekspektasi yang telah 
diketahui sebelumnya. Operasi ini dapat ditampilkan menggunakan teknik statistik dan 
visualisasi.  Aplikasi deviation detection misalnya pada deteksi penipuan dalam 
penggunaan kartu kredit dan klaim asurans i, quality control, dan defect tracing.  
 
Dalam data mining terdapat dua tipe teknik yaitu:  
1. Teknik Klasik (Classical Technique) yang terdiri atas:  
a. Statistic  
Statistik adalah cabang ilmu matematika yang mempelajari tentang 
sekumpulan dan deskripsi data yang akan digunakan dalam membuat 
laporan tentang informasi yang penting agar seseorang dapat membuat 
keputusan yang berguna.  
b. Nearest Neighbour  
Teknik prediksi pengelompokan dan nearest neighbour merupakan teknik 
yang tertua yang digunakan dalam data mining. Nearest neighbour 
merupakan teknik prediksi yang hampir sama denga n pengelompokan, 
untuk memperkirakan apakah nilai prediksi ada dalam satu record, 
mencari kesamaan nilai prediktor didalam basis data historis dan 
menggunakan nilai prediksi dari record yang “Terdekat” untuk tidak 
membagi -bagikan record.  
c. Pengelompokan (Clu stering)  
Pengelompokan merupakan metode yang mengklasifikasikan data 
kedalam kelompok -kelompok berdasarkan kriteria masing -masing data. 
Biasanya,teknik ini dipakai untuk memberikan pengguna akhir sebuah 
gambaran level atas dari apa yang telah terjadi didal am basis data. 
Pengelompokan terkadang digunakan untuk segmentasi.  
 
2. Teknik generasi selanjutnya (The Next Generation Technique)  
Decision Tree (Pohon Keputusan)  
Pohon keputusan merupakan model prediktif yang dapat digambarkan seperti 
pohon, dimana setiap no de didalam struktur pohon tersebut mewakili sebuah 
pertanyaan yang digunakan untuk menggolongkan data. Struktur ini dapat 
digunakan untuk membantu memperkirakan kemungkinan nilai setiap atribut 
data.  
Beberapa hal menarik tentang tree:  
a. Tree ini membagi  data pada setiap cabangnya tanpa kehilangan data 
sedikit pun. Jumlah total record pada node parent sama dengan jumlah 
total record yang ada node children.  
b. Sangat mudah dimengerti bagaimana sebuah model dibangun, 
kebalikan dengan model dari neural network atau dari statistik standar.  

==== Page 8 ====
  Portald ata.org  
  Volume 2  (3), 2022  
8 Portaldata.org  c. Mudah untuk menggunakan model ini jika kita mempunyai target 
pelanggan yang sepertinya tertarik dengan penawaran marketing.  
d. Dari perspektif bisnis, decision tree dapat dilihat sebagai pembuatan 
segmentasi dari data set yang ori sinil. Segmentasi ini dilakukan untuk 
beberapa alasan tertentu, misalnya untuk prediksi dari beberapa potong 
informasi penting. Meskipun decision tree sendiri dan algoritma yang 
membuat decision tree itu mungkin saja sangat kompleks, namun hasil 
yang ditam pilkan dengan cara yang mudah dimengerti sangat membantu 
untuk pengguna bisnis. Decision tree sering kali dikembangkan untuk 
statistican dalam mengotomatisasi proses menentukan field mana dari 
database mereka yang benar -benar berguna untuk terkorelasi deng an 
masalh tertentu yang sedang mereka usahakan untuk mengerti. Karena 
itu, algoritma decision tree cenderung mengotomatisasi seluruh proses 
pembuatan hipotesis dan kemudian melakukan validasi yang lebih 
komplit dalam cara yang lebih terintegrasi dibanding dengan teknik data 
mining lainnya.  
Decision tree biasanya digunakan untuk berbagai kebutuhan:  
a. Eksplorasi  
Teknologi decision tree dapat digunakan untuk eksplorasi data set 
dan masalah bisnis. Hal ini biasanya dilakukan dengan mencari 
predictor dan nilai yan g dipilih untuk setiap bagian/cabang dari tree 
tersebut.  
b. Preprocessing data  
Teknologi ini juga dapat digunakan untuk mengolah daan memproses 
data yang dapat digunakan pada algoritma lain, misalnya neural 
network, nearest neighbour, dan lain -lain. Hal itu k arena algoritma 
lain memerlukan waktu yang relatif lama untuk dijalankan jika 
terdapat jumlah predictor dalam jumlah besar untuk digunakan 
sebagai model sehingga teknik decision tree biasanya digunakan pada 
tahap pertama data mining untuk menciptakan subse t yang berguna 
dari predictor baru kemudian hasil tersebut akan dapat dimasukkan 
pada teknik data miing yang lain.  
c. Prediksi  
Para analis menggunakan teknik ini untuk membangun sebuah model 
prediktif yang efektif.  
   
Decision tree mempunyai beberapa keuntung an sebagai berikut :  
a. Decision tree mudah dimengerti dan diinterprestasikan.  
b. Penyiapan data untuk decision tree adalahutama dan tidak 
dibutuhkan.  
c. Decision tree dapat mengatasi, baik data nominal maupun 
kategorial.  
d. Decision tree merupakan model w hite box.  
e. Decision tree dapat melakukan validasi terhadap model dengan tes 
statistik. Hal itu akan memungkinan untuk menghitung reliabilitad 
model.  
Decision  tree meruakan teknik yang kuat, dapat bekerja baik dengan 
data yang besar dalam waktu yang singkat.  

==== Page 9 ====
  Portald ata.org  
  Volume 2  (3), 2022  
9 Portaldata.org  SIMPULAN  
Pada proses Data Mining hal yang paling penting adalah pada tahap “Data Mining” dengan 
menggunakan teknik -teknik yang diaplikasikan untuk mengekstrak pola -pola potensial 
yang berguna.  
REFERENSI  
Ahdan, S., Susanto, E. R., & Syambas, N. R. (2019). Proposed Design and Modeling of 
Smart Energy Dashboard System by Implementing IoT (Internet of Things) Based on 
Mobile Devices. 2019 IEEE 13th International Conference on Telecommunication 
Systems, Services, and Applications (TSSA) , 194 –199. 
Ahmad, I., Samsugi, S., & Irawan, Y. (2022). Penerapan Augmented Reality Pada 
Anatomi Tubuh Manusia Untuk Mendukung Pembelajaran Titik Titik B ekam 
Pengobatan Alternatif. Jurnal Teknoinfo , 16(1), 46. 
https://doi.org/10.33365/jti.v16i1.1521  
Amarudin, A., Saputra, D. A., & Rubiyah, R. (2020). Rancang Bangun Alat Pemberi 
Pakan Ikan Menggunakan Mikrokontroler. Jurnal Ilmiah Mahasiswa Kendali Dan 
Listrik, 1(1), 7 –13. 
Anantama, A., Apriyantina, A., Samsugi, S., & Rossi, F. (2020). Alat Pantau Jumlah 
Pemakaian Daya Listrik Pada Alat Elektronik Berbasis Arduino UNO. Jurnal 
Teknologi Dan Sistem Tertanam , 1(1), 29 –34. 
Borman, R. I., Syahputra, K., Jupriyadi , J., & Prasetyawan, P. (2018). Implementasi 
Internet Of Things pada Aplikasi Monitoring Kereta Api dengan Geolocation 
Information System. Seminar Nasional Teknik Elektro , 2018 , 322 –327. 
Budioko, T. (2016). Sistem monitoring suhu jarak jauh berbasis intern et of things 
menggunakan protokol mqtt. Seminar Nasional Riset Teknologi Informasi , 1(30 July), 
353–358. 
Dita, P. E. S., Al Fahrezi, A., Prasetyawan, P., & Amarudin, A. (2021). Sistem Keamanan 
Pintu Menggunakan Sensor Sidik Jari Berbasis Mikrokontroller Ar duino UNO R3. 
Jurnal Teknik Dan Sistem Komputer , 2(1), 121 –135. 
Hafidhin, M. I., Saputra, A., Ramanto, Y., & Samsugi, S. (2020). Alat Penjemuran Ikan 
Asin Berbasis Mikrokontroler Arduino UNO. Jurnal Teknik Dan Sistem Komputer , 
1(2), 26 –33. 
Hayatunnufus, H. , & Alita, D. (2020). SISTEM CERDAS PEMBERI PAKAN IKAN 
SECARA OTOMATIS. Jurnal Teknologi Dan Sistem Tertanam , 1(1), 11 –16. 
Imani, M., & Ghassemian, H. (2019). Electrical Load Forecasting Using Customers 
Clustering and Smart Meters in Internet of Things. 9th International Symposium on 
Telecommunication: With Emphasis on Information and Communication Technology, 
IST 2018 , 113 –117. https://doi.org/10.1109/ISTEL.2018.8661071  
Isnain, A. R., Sintaro, S., & Ariany, F. (2021). Penerapan Auto Pump Hand Sanitizer 
Berbasis Iot . 2(2), 63 –71. 
Jayadi, A., Susanto, T., & Adhinata, F. D. (2021). Sistem Kendali Proporsional pada Robot 
Penghindar Halangan (Avoider) Pioneer P3 -DX. Majalah Ilmiah Teknologi Elektro , 
20(1), 47. https://doi.org/10.24843/mite.2021.v20i01.p05  

==== Page 10 ====
  Portald ata.org  
  Volume 2  (3), 2022  
10 Portaldata.org  Kholid i dkk. (2015). Rancang Bangun Alat Pemberi Pakan dan Pengatur Suhu Otomatis 
untuk Ayam Pedaging Berbasis Programmable Logic Controller pada Kandang 
Tertutup. Rekayasa Dan Teknologi Elektro Rancang , 86–95. 
Kristiawan, N., Ghafaral, B., Borman, R. I., & Sams ugi, S. (2021). Pemberi Pakan dan 
Minuman Otomatis Pada Ternak Ayam Menggunakan SMS. Jurnal Teknik Dan 
Sistem Komputer , 2(1), 93 –105. 
Kurniawan, D. E., Iqbal, M., Friadi, J., Borman, R. I., & Rinaldi, R. (2019). Smart 
Monitoring Temperature and Humidity of  the Room Server Using Raspberry Pi and 
Whatsapp Notifications. Journal of Physics: Conference Series , 1351 (1). 
https://doi.org/10.1088/1742 -6596/1351/1/012006  
Kurniawan, F., & Surahman, A. (2021). SISTEM KEAMANAN PADA PERLINTASAN 
KERETA API MENGUNAKAN SEN SOR INFRARED BERBASIS 
MIKROKONTROLLER ARDUINO UNO. Jurnal Teknologi Dan Sistem Tertanam , 
2(1), 7 –12. 
Nurdiansyah, M., Sinurat, E. C., Bakri, M., & Ahmad, I. (2020). Sistem Kendali Rotasi 
Matahari Pada Panel Surya Berbasis Arduino UNO. Jurnal Teknik Dan Sis tem 
Komputer , 1(2), 7 –12. 
Pindrayana, K., Borman, R. I., Prasetyo, B., & Samsugi, S. (2018). Prototipe Pemandu 
Parkir Mobil Dengan Output Suara Manusia Mengunakan Mikrokontroler Arduino 
Uno. CIRCUIT: Jurnal Ilmiah Pendidikan Teknik Elektro , 2(2). 
Pratama, M. A., Sidhiq, A. F., Rahmanto, Y., & Surahman, A. (2021). Perancangan Sistem 
Kendali Alat Elektronik Rumah Tangga. Jurnal Teknik Dan Sistem Komputer , 2(1), 
80–92. 
Pratama Zanofa, A., & Fahrizal, M. (2021). Penerapan Bluetooth Untuk Gerbang Otomatis. 
Porta ldata.Org , 1(2), 1 –10. 
Puspaningrum, A. S., Firdaus, F., Ahmad, I., & Anggono, H. (2020). Perancangan Alat 
Deteksi Kebocoran Gas Pada Perangkat Mobile Android Dengan Sensor Mq -2. Jurnal 
Teknologi Dan Sistem Tertanam , 1(1), 1 –10. 
Rahmanto, Y., Burlian, A., & Samsugi, S. (2021). SISTEM KENDALI OTOMATIS 
PADA AKUAPONIK BERBASIS MIKROKONTROLER ARDUINO UNO R3. 
Jurnal Teknologi Dan Sistem Tertanam , 2(1), 1 –6. 
Rahmanto, Y., Rifaini, A., Samsugi, S., & Riskiono, S. D. (2020). Sistem Monitoring pH 
Air Pada Aquaponik Menggunakan Mikrokontroler Arduino UNO. Jurnal Teknologi 
Dan Sistem Tertanam , 1(1), 23 –28. 
Ratnasari, T. D., Samsugi, S., Kom, S., & Eng, M. (n.d.). SETUP MIKROTIK SEBAGAI 
GATEWAY SERVER PADA SMK PELITA GEDONGTATAAN . 
Rikendry, & Navigasi, S. (2007). Sistem  kontrol pergerakan robot beroda pemadam api . 
2007 (Snati), 1 –4. 
Riski, M., Alawiyah, A., Bakri, M., & Putri, N. U. (2021). Alat Penjaga Kestabilan Suhu 
Pada Tumbuhan Jamur Tiram Putih Menggunakan Arduino UNO R3. Jurnal Teknik 
Dan Sistem Komputer , 2(1), 67 –79. 
Rumalutur, S., & Ohoiwutun, J. (2018). Sistem Kendali Otomatis Panel Penerangan Luar 
Menggunakan Timer Theben Sul 181 H Dan Arduino Uno R3. Electro Luceat , 4(2), 

==== Page 11 ====
  Portald ata.org  
  Volume 2  (3), 2022  
11 Portaldata.org  43–51. https://doi.org/10.32531/jelekn.v4i2.143  
Samsugi, S. (2017). Internet of Things (io t): Sistem Kendali jarak jauh berbasis Arduino 
dan Modul wifi Esp8266. ReTII . 
Samsugi, S, & Burlian, A. (2019). Sistem penjadwalan pompa air otomatis pada aquaponik 
menggunakan mikrokontrol Arduino UNO R3. PROSIDING SEMNASTEK 2019 , 1(1). 
Samsugi, S, Neneng , N., & Aditama, B. (2018). IoT: kendali dan otomatisasi si parmin 
(studi kasus peternak Desa Galih Lunik Lampung Selatan) . 
Samsugi, S, Neneng, N., & Suprapto, G. N. F. (2021). Otomatisasi Pakan Kucing Berbasis 
Mikrokontroller Intel Galileo Dengan Interfac e Android. J-SAKTI (Jurnal Sains 
Komputer Dan Informatika) , 5(1), 143 –152. 
Samsugi, S, & Silaban, D. E. (2018a). PROTOTIPE CONTROLLING BOX PEMBERSIH 
WORTEL BERBASIS MIKROKONTROLER. ReTII . 
Samsugi, S, & Silaban, D. E. (2018b). Purwarupa Controlling Box Pemb ersih Wortel 
Dengan Mikrokontroler. Prosiding Nasional Rekayasa Teknologi Industri Dan 
Informasi , 13, 1–7. 
Samsugi, S, & Suwantoro, A. (2018). Pemanfaatan Peltier dan Heater Sebagai Alat 
Pengontrol Suhu Air Pada Bak Penetasan Telur Ikan Gurame. Conf. Inf. Technol , 
295–299. 
Samsugi, Selamet, Ardiansyah, A., & Kastutara, D. (2018). Arduino dan Modul Wifi 
ESP8266 sebagai Media Kendali Jarak Jauh dengan antarmuka Berbasis Android. 
Jurnal Teknoinfo , 12(1), 23 –27. 
Samsugi, Selamet, Mardiyansyah, Z., & Nurkholis, A. (2020). Sistem Pengontrol Irigasi 
Otomatis Menggunakan Mikrokontroler Arduino UNO. Jurnal Teknologi Dan Sistem 
Tertanam , 1(1), 17 –22. 
Samsugi, Selamet, Nurkholis, A., Permatasari, B., Candra, A., & Prasetyo, A. B. (2021). 
Internet of Things Untuk Pening katan Pengetahuan Teknologi Bagi Siswa. Journal of 
Technology and Social for Community Service (JTSCS) , 2(2), 174.  
Samsugi, Selamet, & Wajiran, W. (2020). IOT: Emergency Button Sebagai Pengaman 
Untuk Menghindari Perampasan Sepeda Motor. Jurnal Teknoinfo , 14(2), 99 –105. 
Samsugi, Selamet, Yusuf, A. I., & Trisnawati, F. (2020). Sistem Pengaman Pintu Otomatis 
Dengan Mikrokontroler Arduino Dan Module Rf Remote. Jurnal Ilmiah Mahasiswa 
Kendali Dan Listrik , 1(1), 1 –6. 
Setiawan, M. B., Susanto, T., & Jayadi, A. (20 21). PENERAPAN SISTEM KENDALI 
PID PESAWAT TERBANG TANPA AWAK UNTUK KESETABILAN ROLL, 
PITCH DAN YAW PADA FIXED WINGS. The 1st International Conference on 
Advanced Information Technology and Communication (IC -AITC) . 
Suaidah, S. (2021). Teknologi Pengendali P erangkat Elektronik Menggunakan Sensor 
Suara. Jurnal Teknologi Dan Sistem Tertanam , 02(02). 
https://ejurnal.teknokrat.ac.id/index.php/jtst/article/view/1341  
Subandi. (2016). PEMBASMI HAMA SERANGGA MENGGUNAKAN CAHAYA LAMPU 
BERTENAGA SOLAR CELL . 9(1), 86 –92. 
 

==== Page 12 ====
  Portald ata.org  
  Volume 2  (3), 2022  
12 Portaldata.org  Surahman, A., Aditama, B., Bakri, M., & Rasna, R. (2021). Sistem Pakan Ayam Otomatis 
Berbasis Internet Of Things. Jurnal Teknologi Dan Sistem Tertanam , 2(1), 13 –20. 
Susanto, E. R. (n.d.). Sistem Penunjang Keputusan Cerdas Spasial Pengendalian Avian 
Influe nza H5n1 Pada Unggas Peternakan Rakyat Non Komersial: Studi Kasus 
Provinsi Lampung . Bogor Agricultral University (IPB).  
Wantoro, A., Samsugi, S., & Suharyanto, M. J. (2021). Sistem Monitoring Perawatan dan 
Perbaikan Fasilitas PT PLN (Studi Kasus : Kota Met ro Lampung). Jurnal TEKNO 
KOMPAK , 15(1), 116 –130. 
Widodo, T., Irawan, B., Prastowo, A. T., & Surahman, A. (2020). Sistem Sirkulasi Air 
Pada Teknik Budidaya Bioflok Menggunakan Mikrokontroler Arduino Uno R3. 
Jurnal Teknik Dan Sistem Komputer , 1(2), 1 –6. 
Yuliana, Y., Paradise, P., & Kusrini, K. (2021). Sistem Pakar Diagnosa Penyakit Ispa 
Menggunakan Metode Naive Bayes Classifier Berbasis Web. CSRID (Computer 
Science Research and Its Development Journal) , 10(3), 127. 
https://doi.org/10.22303/csrid.10.3.2018.12 7-138 
Yulianti, T., Samsugi, S., Nugroho, P. A., & Anggono, H. (2021). Rancang Bangun 
Pengusir Hama Babi Menggunakan Arduino dengan Sensor Gerak. JTST , 2(1), 21 –27. 
Yurnama, T. F., & Azman, N. (2009). Perancangan Software Aplikasi Pervasive Smart 
Home. Snati, 2009 (Snati), E2 –E5. 
Zanofa, A. P., Arrahman, R., Bakri, M., & Budiman, A. (2020). Pintu Gerbang Otomatis 
Berbasis Mikrokontroler Arduino UNO R3. Jurnal Teknik Dan Sistem Komputer , 1(1), 
22–27. 
 
 

