Page 20 
 CENTRAL ASIAN JOURNAL OF EDUCATION 
AND INNOVATION  
Volume 2, Issue 3, Part 2  March   202 3 www.in -academy.uz  
 
mahsulotlarni aniqlash uchun amalga oshiriladi. Ushbu usul turli mijozlarning xarid qilish 
odatlarini o'rganish uchun foydalanishi mumkin bo'lgan chakana sotuvchilar uchun juda 
foydali. Chakana so tuvchilar o'tmishdagi savdo ma'lumotlarini o'rganishlari va keyin mijozlar 
birgalikda sotib oladigan mahsulotlarni qidirishlari mumkin. Keyin ular mijozlarga vaqtlarini 
tejash va sotishni ko'paytirishga yordam berish uchun o'zlarining chakana savdo do'konl arida 
ushbu mahsulotlarni bir -biriga yaqin joylashtirishlari mumkin.  
2. Klasterlash  
Ma'lumotlar qazib olishning yana bir metodologiyasi klasterlashdir. Bu bir xil xususiyatlarga 
ega bo'lgan mazmunli ob'ekt klasterlarini yaratadi. Odamlar ko'pincha uni tas niflash bilan 
chalkashtirib yuborishadi, lekin agar ular ushbu ma'lumotlarni qidirish metodologiyasi yoki 
usullari qanday ishlashini to'g'ri tushunsalar, ularda hech qanday muammo bo'lmaydi. 
Ob'ektlarni oldindan belgilangan sinflarga joylashtiradigan tasni flashdan farqli o'laroq, 
klasterlash ob'ektlarni o'zi tomonidan belgilangan sinflarga joylashtiradi. Keling, bir misol 
keltiraylik. Kutubxona turli mavzulardagi kitoblar bilan to'la. Endi muammo o'sha kitoblarni 
o'quvchilarga ma'lum bir mavzu bo'yicha kito blarni topishda hech qanday muammo 
tug'dirmaydigan tarzda tartibga solishdir. Biz o'xshashliklari bo'lgan kitoblarni bitta javonda 
saqlash va keyin bu javonlarga mazmunli nom berish uchun klasterlashdan foydalanishimiz 
mumkin. Muayyan mavzu bo'yicha kitob izlayotgan o'quvchilar to'g'ridan -to'g'ri o'sha javonga 
borishlari mumkin. Ulardan kitoblarini topish uchun butun kutubxonani kezish talab 
qilinmaydi. Klaster tahlili bir -biriga o'xshash ma'lumotlarni aniqlaydi. Bu ma'lumotlar 
o'rtasidagi o'xshashlik va fa rqlarni aniqlaydi. U segmentatsiya sifatida tanilgan va ma'lumotlar 
bazasida sodir bo'layotgan voqealar haqida tushuncha beradi.  
3. Tasniflash  
Ushbu uslub o'zining kelib chiqishini mashinani o'rganishda topadi. U ma'lumotlar 
to'plamidagi elementlar yoki o' zgaruvchilarni oldindan belgilangan guruhlar yoki sinflarga 
tasniflaydi. U boshqa usullar qatorida ma'lumotlarni qazib olishda chiziqli dasturlash, 
statistika, qarorlar daraxtlari va sun'iy neyron tarmog'idan foydalanadi. Tasniflash 
ma'lumotlar to'plamidag i narsalarni turli sinflarga tasniflash qobiliyatiga ega bo'ladigan 
tarzda modellashtirilishi mumkin bo'lgan dasturiy ta'minotni ishlab chiqish uchun ishlatiladi. 
Masalan, biz undan suhbatda qatnashgan barcha nomzodlarni ikki guruhga ajratish uchun 
foydala nishimiz mumkin - birinchi guruh tanlangan nomzodlar ro'yxati, ikkinchisi esa rad 
etilgan nomzodlar ro'yxati. Ushbu tasniflash ishini bajarish uchun ma'lumotlarni qidirish 
dasturidan foydalanish mumkin.  
5. Ketma -ket naqshlar  
Ushbu uslub tranzaksiya ma'lumo tlaridan foydalanishga, so'ngra ma'lum vaqt davomida 
undagi o'xshash tendentsiyalarni, naqshlarni va voqealarni aniqlashga qaratilgan. Tarixiy 
savdo ma'lumotlari xaridorlar yilning turli vaqtlarida birgalikda sotib olgan narsalarni 
aniqlash uchun ishlatili shi mumkin. Tarixiy ma'lumotlar shuni ko'rsatmasa ham, mijozlarga 
ushbu mahsulotlarni sotib olishni tavsiya qilish orqali biznes ushbu ma'lumotni tushunishi 
mumkin. Korxonalar ushbu tavsiyani bajarish uchun foydali bitimlar va chegirmalardan 
foydalanishlar i mumkin.  
Data science nima?  
Booz Allen Hamiltonning (BAH) ma'lumotlar faniga oid qo'llanmasi bu savolga mukammal 
javob berishga harakat qiladi: "Ma'lumotlar fanini tasvirlash quyosh botishini tasvirlashga