Page 19 
 CENTRAL ASIAN JOURNAL OF EDUCATION 
AND INNOVATION  
Volume 2, Issue 3, Part 2  March   202 3 www.in -academy.uz  
 
Ma'lumotni yuklab olishdan foydalanishning maqsadi katta ma'lumotlar to'plamidan 
ma'lumotlarga asoslangan qarorlar qabul qilishdir. Ma'lumotlarni yuklab olish maxsus guruh 
muammolari bilan ishlash uchun mo'ljallangan murakkab algoritmlardan foydalanadigan 
statistika fanining bir tarmog'i bo'lgan bashoratli  tahlil bilan birgalikda ishlaydi. Bashoratli 
tahlil birinchi navbatda katta hajmdagi ma'lumotlarning naqshlarini aniqlaydi, bu 
ma'lumotlarni qazib olish bashorat va prognozlar uchun umumlashtiradi. Ma'lumotni yuklab 
olish o'ziga xos maqsadga xizmat qiladi , ya'ni ma'lum bir domenga tegishli bo'lgan 
muammolar to'plamidagi ma'lumotlar to'plamidagi naqshlarni tanib olishdir.  
Ma'lumotlarning yuklab olinishi mumkin bo'lgan turlari  
1. Ma'lumotlar bazasida saqlanadigan ma'lumotlar  
Ma'lumotlar bazasi ma'lumotlar b azasini boshqarish tizimi yoki DBMS deb ham ataladi. Har 
bir ma'lumotlar bazasi ma'lumotlar bazasi bir -biri bilan bog'liq bo'lgan ma'lumotlarni 
saqlaydi. Shuningdek, u ma'lumotlarni boshqarish va ularga oson kirishni ta'minlash uchun 
foydalaniladigan dastu riy ta'minot dasturlari to'plamiga ega. Ushbu dasturiy ta'minot 
dasturlari juda ko'p maqsadlarga xizmat qiladi, jumladan, ma'lumotlar bazasi tuzilmasini 
aniqlash, saqlangan ma'lumotlarning xavfsiz va izchil bo'lishiga ishonch hosil qilish va 
umumiy, taqsim langan va bir vaqtning o'zida ma'lumotlarga kirishning turli turlarini 
boshqarish. Relyatsion ma'lumotlar bazasida turli nomlar, atributlarga ega bo'lgan va katta 
ma'lumotlar to'plamining qatorlari yoki yozuvlarini saqlashi mumkin bo'lgan jadvallar 
mavjud.  Jadvalda saqlangan har bir yozuv o'ziga xos kalitga ega. Obyektlar va ular o'rtasidagi 
munosabatlarni aks ettiruvchi relyatsion ma'lumotlar bazasini taqdim etish uchun ob'ekt -
munosabatlar modeli yaratilgan.  
2. Ma'lumotlar ombori  
Ma'lumotlar ombori - bu bi r nechta manbalardan ma'lumotlarni to'playdigan va keyin uni 
yagona reja shaklida saqlaydigan yagona ma'lumotlarni saqlash joyi. Ma'lumotlar omborida 
saqlangan ma'lumotlar tozalash, integratsiya, yuklash va yangilashdan o'tadi. Ma'lumotlar 
omborida saqlana digan ma'lumotlar bir necha qismlarga bo'linadi. Agar siz 6 yoki 12 oy oldin 
saqlangan ma'lumotlar haqida ma'lumot olishni istasangiz, uni xulosa shaklida olasiz.  
3. Transaktsion ma'lumotlar  
Tranzaksiya ma'lumotlar bazasi tranzaktsiyalar sifatida olingan y ozuvlarni saqlaydi. Ushbu 
tranzaktsiyalarga parvozlarni bron qilish, mijoz sotib olish, veb -saytga bosish va boshqalar 
kiradi. Har bir tranzaksiya yozuvi noyob identifikatorga ega. Shuningdek, u tranzaktsiyani 
amalga oshirgan barcha elementlarni sanab o'ta di. 
4. Boshqa turdagi ma'lumotlar  
Bizda tuzilishi, semantik ma'nolari va ko'p qirraliligi bilan mashhur bo'lgan boshqa ko'plab 
ma'lumotlar turlari mavjud. Ular ko'plab dasturlarda qo'llaniladi. Mana shu ma'lumotlar 
turlaridan bir nechtasi: ma'lumotlar oqim lari, muhandislik dizayn ma'lumotlari, ketma -ketlik 
ma'lumotlari, grafik ma'lumotlar, fazoviy ma'lumotlar, multimedia ma'lumotlari va boshqalar.  
Ma'lumotlarni yuklab olish texnikasi  
1. Assosiatsiya  
Bu boshqalardan eng ko'p qo'llaniladigan ma'lumotlarni qidirish usullaridan biridir. Ushbu 
texnikada tranzaktsiya va uning elementlari o'rtasidagi munosabatlar naqshni aniqlash uchun 
ishlatiladi. Shuning uchun bu texnika aloqa texnikasi deb ham ataladi. U bozor savatchasini 
tahlil qilish uchun ishlatiladi, bu mijozlar muntazam ravishda birgalikda sotib oladigan barcha