Page 18 
 CENTRAL ASIAN JOURNAL OF EDUCATION 
AND INNOVATION  
Volume 2, Issue 3, Part 2  March   202 3 www.in -academy.uz  
 
 DATA MINING TEXNALOGIYALARI METODLARI VA 
BOSQICHLARI HAMDA DATA SCIENCE JARAYONLAR  
Mamasidiqova Ismigul Abdulatif qizi  
Farg’ona davlat universiteti  
Amaliy matematika va  informatika yo’nalishi 4 -bosqich talabasi  
email: ismigul0298@gmail.com  
Husanova Oydinoy  
Farg’ona davlat universiteti  
Amaliy matematika va informatika yo’nalishi 4 -bosqich talabasi  
Madaminova Aziza  
Farg’ona davl at universiteti  
Amaliy matematika va informatika yo’nalishi 4 -bosqich talabasi  
Tojimamatov Isroil  
 Ilmiy rahbar:  
Fargona davlat universitèti oqituvchisi  
https://doi.org/ 10.5281/zenodo.7767028  
 
ARTICLE INFO   ABSTRACT  
Qabul qilindi: 16 - mart 2023 yil  
Ma’qullandi:   18 -mart  2023 yil  
Nashr qilindi: 24 -mart  2023 yil   Mazkur maqola data mining texnalogiylari metodlari va 
bosqichlari hamda data science jarayonlarini ko’rib 
chiqqan holda tahlil qilingan. Bundan tashqari, data 
mining nima? Data mining texnalogiyalari nima? Data 
mining nechta metodlardan iborat? Data mining 
bosqichlari qanday? Data science jarayonlar qanday 
amalga oshiriladi? Shular xususida so’z yuritamiz. [1]   KEY WORDS  
data mining texnalogiyalari, 
data mining metodlari, data 
mining bosqichlari, data 
science  jarayonlar, data 
mining.  
 
Hozirgi  kunda  korxonalar  juda  ajoyib  tezlikda  ma'lumotlarni  yig'ishmoqda . Ushbu  ulkan  
ma'lumotlar  oqimining  manbalari  xilma -xildir . Bu kredit  karta  tranzaksiyalari , umumiy  
foydalanish  mumkin  bo'lgan  mijozlar  ma'lumotlari , banklar  va moliya  institutlari  
ma'lumotlari , shuningdek , foydalanuvchilar  o'zlarining  noutbuklari , mobil  telefonlari , 
planshetlari  va ish stollarida  dasturdan  foydal anish  va yuklab  olish  uchun  taqdim  etishlari  
kerak  bo'lgan  ma'lumotlardan  kelib  chiqishi  mumkin . Bunday  katta  hajmdagi  ma'lumotlarni  
saqlash  oson  emas . Shu maqsadda  ko'plab  relyatsion  ma'lumotlar  bazasi  serverlari  doimiy  
ravishda  qurilmoqda . Bularning  barc hasini  turli  ma'lumotlar  bazasi  serverlarida  saqlash  
uchun  onlayn  tranzaksiya  protokoli  yoki  OLTP  tizimlari  ham  ishlab  chiqilmoqda . OLTP 
tizimlari biznesning muammosiz ishlashiga yordam berishda muhim rol o'ynaydi. Aynan shu 
tizimlar ma'lumotlar bazasiga e ng kichik tranzaktsiyalardan kelib chiqadigan ma'lumotlarni 
saqlash uchun javobgardir. Shunday qilib, sotish, sotib olish, inson kapitalini boshqarish va 
boshqa operatsiyalar bilan bog'liq ma'lumotlar OLTP tizimlari tomonidan ma'lumotlar bazasi 
serverlarid a saqlanadi.  
Data Mining nima?  
Ma'lumotni yuklab olish – bu tendentsiyalar, naqshlar va foydali ma'lumotlarni aniqlash 
uchun berilgan ma'lumotlar to'plamidan ma'lumot olishda yordam beradigan jarayon.