Portald ata.org  
  Volume 2  (3), 2022  
6 Portaldata.org  Evaluasi Validitaas dari Mining Model (Maintaining the Validity of the Data Mining 
Model ) 
Setelah moddel data mining terkumpul, lewat bebrapa waktu, karakteristik data awal 
seperti granularitas dan validitas mungkin berubah. Karena model data mining dapat terus 
berubah seiring perkembangan waktu.  
Proses   Data Mining  
Fase-fase dimulai dari data  mentah dan berakhir dengan pengetahuan atau informasi yang 
telah diolah, yang didapatkan sebagai hasil dari tahapan -tahapan berikut:  
a. Data Cleansing, juga dikenal sebagai data cleansing, ini adalah sebuah fase 
dimana data -data tidak lengkap, mengndung  error dan tidk konsisten dibuang 
dari koleksi data, sehingga data yang telah bersih relevan dapat digunakan untuk 
diproses ulang untuk penggalian pengetahuan(discovery knowledge)  
b. Data Integration, pada tahap ini terjadi integrasi data,dimana sumber -sumber  
data yang berulang(multiple data), file -file yang berulang(multiple file), dapat 
dikombinasikan dan digabungkan kedalam suatu sumber.  
c. Data Selection, pada langkah ini, data yang relevan terhadap analisis dapat 
dipilih dan diterima dari koleksi data yang a da. 
d. Data Transformation, juga dikenal sebagai data consolidation. Pada tahap ini, 
dimana data -data yang telah terpilih, ditransformasikan kedalam bentuk -bentuk 
yang cocok untuk prosedur penggalian (meaning proedure) dengan cara 
melakukan normalisasi dan ag regasi data.  
e. Data Mining, tahap ini adalah tahap yang paling penting, dengan menggunakan 
teknik -teknik yang diaplikasikan untuk mengekstrak pola -pola potensial yang 
berguna.  
f. Pattern Evaluation, pada tahap ini, pola -pola menarik dengan jelas 
mempresentasika n pengetahuan telah diidentifikasi berdasarkan measure yang 
telah diberikan.  
g. Knowledge Representation, ini merupakan tahap terakhir dimana pengetahuan 
yang telah ditemukan secara visual ditampilkan kepada user.Tahap penting ini 
menggunakan teknik visualisa si untuk membantu user dalam mengerti dan 
menginterpresentasikan hasil dari data mining.  
Teknik   Data Mining  
Sebelum mengetahui teknik -teknik yang dapat digunakan dalam data mining terdapat 
empat operasi yang dapat dihubungkan dengan data mining sebagai be rikut.  
1. Predictive modeling, ada dua teknik yang dapat dilakukan dalam predictive 
modeling,  yaitu:  
 Classification  
 Digunakan untuk membuat dugaan awal tentang class yang spesifik 
untuk setiap record dalam database dari satu setnilai class yang mungkin  
 Value Prediction  
Digunakan untuk memperkirakan nilai numeric yang kontinu yang 
trasosiasi dengan record database. Teknik ini menggunakan teknik statistic 
klasik dari linier regression dan nonlinier regression.  
2. Database segmentation  
Tujuan dabase segmentat ion adalah untuk mempartisi database menjadi 
sejumlah segmen, cluster, atau record yang sama, dimana record tersebut 
diharapkan homogen