Portald ata.org  
  Volume 2  (3), 2022  
2 Portaldata.org  mining, pengklusteran dengan CLHM dan proses Hill Climbing Automatic Clustering 
sangat memudahkan pemakai karena menghasilkan kluster secara otomatis dan tepat  
dengan waktu yang cepat  (Suaidah, 2021) . 
KAJIAN PUSTAKA   
Data 
Data adalah sumber informasi yang bentuknya masih mentah  (Puspaningrum et al., 2020) . 
Data adalah kenyataan yang menggambarkan suatu kejadiankejadian dan kesatuan nyata. 
Data dapat diperoleh dalam bentuk simbol -simbol karakter huruf, angka, gambar, suara, 
sinyal, dan lain sebagainya  (S Samsugi & Burlian, 2019)  (Anantama et al., 2020) . Agar 
dapat digunakan, data harus diolah lebih lanjut  (Pratama et al., 2021) . Hasil pengolahan 
terhadap data ini nantinya dapat menjadi informasi  (Pratama Zanofa & Fahrizal, 2021) . 
Data merupakan sebuah rekaman dari fakta, konsep, atau instruksi yang harus diproses 
untuk menjadi sebuah informasi yang dapat dimerti o leh manusia  (Yuliana et al., 2021)  
(Kristiawan et al., 2021) . Tempat penyimpanan data bisa di media penyimpanan berupa 
media komputer yang bisa menyimpan data berupa video, gambar, suara, dan teks  (Riski et 
al., 2021) . Maka dari itu pengertian data pada era ini dapat diperluas menjadi data berupa 
fakta, konsep, instruksi, gr afik, suara, serta video  (Hafidhin et al., 2020) . Data adalah fakta 
kasar mengenai orang, tempat, kejadian dan sesuatu yang penting diorganisasikan  (Selamet 
Samsugi et al., 2021) . Data terdiri dari fakta -fakta dan angka -angka yang diolah menjadi 
informasi  (Dita et al., 2021) . 
 
Data Base  
Database adalah suatu kumpulan data yang saling berhubungan secara logis dan data 
tersebut dapat dimanipulasi serta digunakan untuk memenuhi kebutuhan informasi suatu 
organisasi  (Selamet Samsugi, Yusuf, et al., 2020)  (Isnain et al., 2021) . Database adalah 
kumpulan data yang saling terkait atau be rhubungan  (S Samsugi, 2017) . Database adalah 
kumpulan data yang saling berhubungan secara logis dan dirancang untuk memenuhi 
kebutuhan informasi dalam suatu organisasi  (S Samsugi & Silaban, 2018b) . Database 
adalah sekumpulan data yang dikelola b erdasarkan ketentuan tertentu yang saling berkaitan 
sehingga memudahkan dalam pengelolaannya  (Nurdiansyah et al., 2020) . Database atau 
basis data merupakan sekumpulan data atau informasi yang tersimpan secara sistematis  
(Setiawan et al., 2021) . Database memiliki peran penting dalam perangkat untuk 
mengumpulkan informasi, data, atau file secara terintegrasi  (Rumalutur & Ohoiwutun, 
2018) . Database membuat penyimpanan dan pengelolaan data menjadi lebih efisien  (Jayadi 
et al., 2021) . Adapun contoh database dapat dilihat dari pengembangan situs web  (S 
Samsugi & Silaban, 2018a) . Database berwujud tabel yang terdiri dari kolo m dan baris 
yang memuat atribut dan nilai tertentu  (Selamet Samsugi et al., 2018) . Adapun jumlah 
kolom dan baris dalam suatu database tergantung pada jumlah kategori atau jenis informasi 
yang perlu disimpan  (Budioko, 2016) .  
 
Sistem  
Istilah sistem merupakan istilah dari bahasa yunani yang artin ya adalah himpunan bagian 
atau unsur yang saling berhubungan secara teratur untuk mencapai tujuan bersama  
(Yulianti et al., 2021) . Sistem adalah prosedur logis dan rasional untuk merancang suatu 
rangkaian komponen yang berhubungan satu dengan yang lainnya dengan maksud untuk 
berfungsi sebagai suatu kesatuan dalam usaha mencapai suatu tujuan yang telah ditentukan