Portald ata.org  
  Volume 2  (3), 2022  
8 Portaldata.org  c. Mudah untuk menggunakan model ini jika kita mempunyai target 
pelanggan yang sepertinya tertarik dengan penawaran marketing.  
d. Dari perspektif bisnis, decision tree dapat dilihat sebagai pembuatan 
segmentasi dari data set yang ori sinil. Segmentasi ini dilakukan untuk 
beberapa alasan tertentu, misalnya untuk prediksi dari beberapa potong 
informasi penting. Meskipun decision tree sendiri dan algoritma yang 
membuat decision tree itu mungkin saja sangat kompleks, namun hasil 
yang ditam pilkan dengan cara yang mudah dimengerti sangat membantu 
untuk pengguna bisnis. Decision tree sering kali dikembangkan untuk 
statistican dalam mengotomatisasi proses menentukan field mana dari 
database mereka yang benar -benar berguna untuk terkorelasi deng an 
masalh tertentu yang sedang mereka usahakan untuk mengerti. Karena 
itu, algoritma decision tree cenderung mengotomatisasi seluruh proses 
pembuatan hipotesis dan kemudian melakukan validasi yang lebih 
komplit dalam cara yang lebih terintegrasi dibanding dengan teknik data 
mining lainnya.  
Decision tree biasanya digunakan untuk berbagai kebutuhan:  
a. Eksplorasi  
Teknologi decision tree dapat digunakan untuk eksplorasi data set 
dan masalah bisnis. Hal ini biasanya dilakukan dengan mencari 
predictor dan nilai yan g dipilih untuk setiap bagian/cabang dari tree 
tersebut.  
b. Preprocessing data  
Teknologi ini juga dapat digunakan untuk mengolah daan memproses 
data yang dapat digunakan pada algoritma lain, misalnya neural 
network, nearest neighbour, dan lain -lain. Hal itu k arena algoritma 
lain memerlukan waktu yang relatif lama untuk dijalankan jika 
terdapat jumlah predictor dalam jumlah besar untuk digunakan 
sebagai model sehingga teknik decision tree biasanya digunakan pada 
tahap pertama data mining untuk menciptakan subse t yang berguna 
dari predictor baru kemudian hasil tersebut akan dapat dimasukkan 
pada teknik data miing yang lain.  
c. Prediksi  
Para analis menggunakan teknik ini untuk membangun sebuah model 
prediktif yang efektif.  
   
Decision tree mempunyai beberapa keuntung an sebagai berikut :  
a. Decision tree mudah dimengerti dan diinterprestasikan.  
b. Penyiapan data untuk decision tree adalahutama dan tidak 
dibutuhkan.  
c. Decision tree dapat mengatasi, baik data nominal maupun 
kategorial.  
d. Decision tree merupakan model w hite box.  
e. Decision tree dapat melakukan validasi terhadap model dengan tes 
statistik. Hal itu akan memungkinan untuk menghitung reliabilitad 
model.  
Decision  tree meruakan teknik yang kuat, dapat bekerja baik dengan 
data yang besar dalam waktu yang singkat.