Portald ata.org  
  Volume 2  (3), 2022  
4 Portaldata.org  Fungsi dan Tujuan Data Mining  
Fungsi Data Mining  
Data Mining mengidentifikasi fakta - fakta atau kesimpulan -kesimpulan yang di sarankan 
berdasarkan penyaringan melalui data untuk menjelajahi pola -pola atau anomali -anomali 
data. Data Mining mempunyai 5 fungsi:  classification, yaitu menyimpulkan definisi -
definisi karakteristik sebuah grup. Contoh: pelanggan -pelanggan perusahaan yang telah 
berpindah kesaingan perusahaan yang lain.  Clustering, yaitu mengindentifikasikan 
kelompok -kelompok d ari barang -barang atau produk -produk yang mempunyai 
karakteristik khusus  (clustering berbeda dengan classification, dimana pada clustering 
tidak terdapat definisi -definisi karakteristik awak yang di berikan pada waktu 
classification.)  Associatio n, yaitu mengidentifikasikan hubungan antara kejadian -kejadian 
yang terjadi pada suatu waktu, seperti isi -isi dari keranjang belanja.  Sequencing , hampir 
sama dengan association, sequencing mengidentifikasikan hubungan -hubungan yang 
berbeda pada suatu perio de waktu tertentu, seperti pelanggan -pelanggan yang mengunjungi 
supermarket secara berulang -ulang.  Forecasting memperkirakan nilai pada masa yang akan 
datang berdasarkan pola -pola dengan sekumpulan data yang besar, seperti peramalan 
permintaan p asar. 
 
Tujuan Data Mining  
Explanatory  
Untuk menjelaskan beberapa kondisi penelitian, seperti mengapa penjualan truk pick up 
meningkat di colorado.  
 
Confirmatory  
Untuk mempertegas hipotesis, seperti halnya 2 kali pendapatan keluarga lebih suka di 
pakai untuk membeli peralatan keluarga, di bandingkan dengan satu kali pendapatan 
keluarga.  
 
Exploratory  
Menganalisis data untuk hubungan yang baru yang tidak di harapkan, seperti halnya pola 
apa yang cocok untuk kasus penggelapan kar tu kredit.  
Penerap an Data Mining  
Dalam bidang apasaja data mining dapat diterapkan? Berikut beberapa contoh bidang 
penerapan data mining:  
Analisa pasar dan manajemen  
Solusi yang dapat di selesaikan dengan Data Mining, diantaranya: Menembak target pasar, 
Melihat pola beli pemakai dari waktu ke waktu, Cross -Market analysis, Profil Customer, 
Identifikasi kebutuhan Customer, Menilai loyalitas Customer, Informasi Summary.  
 
Analisa Perusahaan dan Manajemen resiko  
Solusi yang dapat diselesaikan dengan data mining  diantaranya: Perencanaan keuangan 
dan evaluasi aset, perencanaan sumber daya (resource planning), persaingan (competition).  
 
Telekomunikasi  
Sebuah perusahaan telekomunikasi menerapkan data mining untuk melihat dari jutaan 
transaksi yang masuk, transaksi ma na sajakah yang masih harus ditangani secara manual .