Portald ata.org  
  Volume 2  (3), 2022  
7 Portaldata.org  . 
3. Link analysis  
Tujuan link analysis adalah untuk membuat hubungan antara record yang 
individual atau sekumpulan record dalam database. Aplikasi pada link analysis 
meliputi product affinity analysis, direct marketing, dan stock price movement.  
Deviation Detection  
Teknik ini sering kali merupakan sumber dari penemuan yang benar karena teknik ini 
mengidentifikasi outlier yang  mengekspresikan deviasi dari ekspektasi yang telah 
diketahui sebelumnya. Operasi ini dapat ditampilkan menggunakan teknik statistik dan 
visualisasi.  Aplikasi deviation detection misalnya pada deteksi penipuan dalam 
penggunaan kartu kredit dan klaim asurans i, quality control, dan defect tracing.  
 
Dalam data mining terdapat dua tipe teknik yaitu:  
1. Teknik Klasik (Classical Technique) yang terdiri atas:  
a. Statistic  
Statistik adalah cabang ilmu matematika yang mempelajari tentang 
sekumpulan dan deskripsi data yang akan digunakan dalam membuat 
laporan tentang informasi yang penting agar seseorang dapat membuat 
keputusan yang berguna.  
b. Nearest Neighbour  
Teknik prediksi pengelompokan dan nearest neighbour merupakan teknik 
yang tertua yang digunakan dalam data mining. Nearest neighbour 
merupakan teknik prediksi yang hampir sama denga n pengelompokan, 
untuk memperkirakan apakah nilai prediksi ada dalam satu record, 
mencari kesamaan nilai prediktor didalam basis data historis dan 
menggunakan nilai prediksi dari record yang “Terdekat” untuk tidak 
membagi -bagikan record.  
c. Pengelompokan (Clu stering)  
Pengelompokan merupakan metode yang mengklasifikasikan data 
kedalam kelompok -kelompok berdasarkan kriteria masing -masing data. 
Biasanya,teknik ini dipakai untuk memberikan pengguna akhir sebuah 
gambaran level atas dari apa yang telah terjadi didal am basis data. 
Pengelompokan terkadang digunakan untuk segmentasi.  
 
2. Teknik generasi selanjutnya (The Next Generation Technique)  
Decision Tree (Pohon Keputusan)  
Pohon keputusan merupakan model prediktif yang dapat digambarkan seperti 
pohon, dimana setiap no de didalam struktur pohon tersebut mewakili sebuah 
pertanyaan yang digunakan untuk menggolongkan data. Struktur ini dapat 
digunakan untuk membantu memperkirakan kemungkinan nilai setiap atribut 
data.  
Beberapa hal menarik tentang tree:  
a. Tree ini membagi  data pada setiap cabangnya tanpa kehilangan data 
sedikit pun. Jumlah total record pada node parent sama dengan jumlah 
total record yang ada node children.  
b. Sangat mudah dimengerti bagaimana sebuah model dibangun, 
kebalikan dengan model dari neural network atau dari statistik standar.