Portald ata.org  
  Volume 2  (3), 2022  
3 Portaldata.org  (Ahdan et al., 2019)  (Borman et al., 2018) . Sistem adalah sebuah struktur konseptual yang 
tersusun dari fungsifungsi yang saling berhubungan yang bekerja sebagai suatu kesatuan 
organik untuk mencapai suatu hasil yang diinginkan secara efektif dan efisien  (Imani & 
Ghassemian, 2019)  (Pindrayana et al., 2018) . Sistem adalah seperangkat bagian -bagian 
yang dikoordinasikan untuk melaksanakan seperangkat tujuan  (D. E. Kurniawan et al., 
2019) . Sistem adalah seperangkat bagian -bagian yang saling berhubungan  (Zanofa et al., 
2020) . Sistem adala h suatu seri atau rangkaian bagian -bagian yang saling berhubungan dan 
bergantung sedemikian rupa sehingga interaksi dan saling berpengaruh dari satu bagian 
akan mempengaruhi keseluruhan  (Wantoro et al., 2021)  (Susanto, n.d.) . Sistem adalah 
kumpulan komponen yang saling berintegerasi untuk men capai tujuan bersama dengan 
menerima masukan data, memproses data masukan tersebut untuk menghasilkan sebuah 
keluaran  (Yurnama & Azman, 2009)  (S Samsugi et al., 2021) . 
METODE   
Pada pe nelitian ini menggunakan metode kepustakaan  (Rikendry & Navigasi, 2007) . Studi 
pustaka atau kepustakaan dapat diartikan sebagai serangkaian kegiatan yang berkenaan 
dengan metode pengumpulan data pustaka, memba ca dan mencatat serta mengolah bahan 
penelitian  (Widodo et al., 2020) . Studi kepustakaan juga dapat mempelajari berbeagai buku 
referensi serta hasil penelitian sebelumnya yang sejenis yang berguna untuk mendapatkan 
landasan teori mengenai masalah yang akan diteliti  (Selamet Samsugi & Wajiran, 2020) . 
Studi kepustkaan juga berarti teknik pengumpulan data dengan melakukan penelaahan 
terhadap buku, literatur, catatan, serta berbagai laporan yang berkaitan denga n masalah 
yang ingin dipecahkan  (Amarudin et al., 2020) . Studi kepu stakaan merupakan kajian 
teoritis, referensi serta literatur ilmiah lainnya yang berkaitan dengan budaya, nilai dan 
norma yang berkembang pada situasi sosial yang diteliti  (Kholidi dkk., 2015)  (Subandi, 
2016) .  
HAS IL DAN PEMBAHASAN   
Data Mining  
Banyak sekali definisi mengenai apa itu data mining. Data mining merupan suatu alat yang 
memungkinkan para pengguna untuk mengakses secara cepat data dengan jumlah yang 
besar. Pengertian yang lebih khusus dari data mining, yaitu suatu alat dan aplikasi 
menggunakan analisis statistik pada data. Data mining adalah suatu proses ekstraksi atau 
penggalian data dan informasi yang b esar, yang belum diketahui sebelumnya, namun dapat 
dipahamidan berguna dari database yang besar serta digunakan untuk membuat suatu 
keputusanbisnis yang sangat penting. Data mining menggambarkan sebuah pengumpulan 
teknik -teknik dengan tujuan untuk menemuka n pola -pola yang tidak diketahui pada data 
yang telah dikumpulkan. Data mining memungkinkan pemakai menemukan pengetahuan 
dalam data database yang tidak mungkin diketahui keberadaanya oleh pemakai.  
 
Data mining merupakan proses semi otomatik yang menggunak an teknik statistik, 
matematika, kecerdasan buatan, dan machine learning untuk mengekstraksi dan 
mengidentifikasi informasi pengetahuan potensial dan berguna yang ters impan di dalam 
database besar. Data mining adalah bagian dari pros es KDD ( Knowledge Discovery in 
Databases) yang terdiri dari beberapa tahapan seperti pemilihan data, pra pengolahan, 
transformasi, d ata mining, dan evaluasi hasil. KDD secara umum juga dikenal sebagai 
pangkalan data.