Portald ata.org  
  Volume 2  (3), 2022  
1 Portaldata.org  IMPLEMENTASI DATA MINING SEBAGAI PENGOLAHAN 
DATA  
  
Charles Zai  
Teknik Komputer  
*) zai.charles@gmail.com  
  
Abstrak  
Penyimpanan dokumen secara digital berkembang dengan pesat seiring meningkatnya penggunaan 
komputer. Kondisi tersebut memunculkan masalah untuk mengakses informasi yang diinginkan 
secara akurat dan cepat. Oleh karena itu, walaupun sebagian besar dokumen digital tersimpan 
dalam bentuk teks dan berbagai algoritma ya ng efisien untuk pencarian teks telah dikembangkan, 
teknik pencarian terhadap seluruh isi dokumen yang tersimpan bukanlah solusi yang tepat 
mengingat pertumbuhan ukuran data yang tersimpan umumnya. Pencarian informasi (Information 
Retrieval) adalah salah s atu cabang ilmu yang menangani masalah ini yang bertujuan untuk 
membantu pengguna dalam menemukan informasi yang relevan dengan kebutuhan mereka dalam 
waktu singkat. Aplikasi pencarian informasi yang telah ada salah satunya adalah web mining untuk 
pencaria n berdasarkan kata kunci dengan teknik clustering. Pada proses Data Mining hal yang 
paling penting adalah pada tahap “Data Mining” dengan menggunakan teknik -teknik yang 
diaplikasikan untuk mengekstrak pola -pola potensial yang berguna.  
Kata Kunci: data, database  dan sistem  
 
PENDAHULUAN   
Penyimpanan dokumen secara digital berkembang dengan pesat seiring meningkatnya 
penggunaan komputer  (Rahmanto et al., 2020) . Kondisi tersebut memunculkan masalah 
untuk mengakses informasi yang diinginkan secara akurat dan cepat  (S Samsugi & 
Suwantoro, 2018) . Oleh karena itu, walaupun sebagian besar dokumen digital tersimpan 
dalam bentuk teks dan berbagai algoritma ya ng efisien untuk pencarian teks telah 
dikembangkan, teknik pencarian terhadap seluruh isi dokumen yang tersimpan bukanlah 
solusi yang tepat mengingat pertumbuhan ukuran data yang tersimpan umumnya  (F. 
Kurniawan & Surahman, 2021)  (Surahman et al., 2021) . Pencarian informasi (Information 
Retrieval) adalah salah s atu cabang ilmu yang menangani masalah ini yang bertujuan untuk 
membantu pengguna dalam menemukan informasi yang relevan dengan kebutuhan mereka 
dalam waktu singkat  (Ratnasari et al., n.d.) . 
 
Aplikasi pencarian informasi yang telah ada salah satunya adalah web mining untuk 
pencaria n berdasarkan kata kunci dengan teknik clustering  (Hayatunnufus & Alita, 2020) . 
Selain itu, pada dokumen dilakukan juga text mining dan perhitungan jumlah kata, dari 
jumlah kata tersebut dilakukan pengklusteran dengan metode CLHM (Centroid Linkage 
Hierarchical Method)  (S Samsugi et al., 2018)  (Ahmad et al., 2022) . Untuk jumlah 
klusternya, pemakai tidak mengetahui berapa jumlah yang tepat untuk mengklusterkan 
dokumen -dokumen tersebut  (Selamet Samsugi, Mardiyansyah, et al., 2020) . Untuk itu, 
dipakailah metode Hill Climbing yang bertugas untuk melakukan identifikasi terhadap 
pergerakan varian dari tiap tahap pembentukan kluster dan menganalisa polanya sehingga 
jumlah kluster akan terben tuk secara otomatis  (Rahmanto et al., 2021) . Penggunaan  text