Portald ata.org  
  Volume 2  (3), 2022  
5 Portaldata.org  Keuangan  
Financial Crimes Enforcement Network di Amerika Serikat baru -baru ini menggunakan 
data mining untuk menambang triliyunan dari berbagai subyek seperti property, rekening 
bank dan transaksi keuanga n lainnya untuk mendeteksi transaksi -transaksi keuangan yang 
mencurigakan (Seperti money laundry)  
 
Asuransi  
Australian Health Insurance Commision menggunakan data mining untuk mengidentifikasi 
layanan lesehatan yang sebenarnya tidak perlu tetapi tetap dilakukan oleh peserta asuransi.  
 
Olahraga  
IBM Advanced Scout menggunakan data mining untuk mengana lisis statistik permainan 
NBA ( jumlah s hots blocked, assists dan fouls ) dalam rangka  mencapai keunggulan 
bersaing ( competitive advantage ) untuk tim New Yo rk Knicks dan Miami Heat.  
Metodologi  Data Mining  
Sebagai salah satu bagian dari sistem informasi, data mining menyediakan perencanaan 
dari ide hingga implementasi akhir. Komponen -komponen dari rencana data mining adalah 
sebagai berikkut.  
 
Analisa Masalah  (Analyzing the Problem)  
Data asal atau data sumber harus bisa ditaksir untuk dilihat apakah data tersebut memenuhi 
kriteria data mining.Kualitas kelimpahan data adalah faktor utama untuk memutuskan 
apakah data tersebut cocok dan tersedia sebagau tambahan.  Hasil yang diharapkan dari 
dampak data mining harus dengan hati -hati dimengerti dan dipastikan bahwa data yang 
diperlukan membawa informasi yang bisa diekstrak.  
 
Mengekstrak dan Membersihkan  Data (Extracting dan Cleansing The Data)  
Data pertama kli diekstr ak dari data aslinya, seperti dari OLTP basis data, text file, 
Microsoft Acces Database, dan bahkan dari spreadsheet, lalu data tersebut diletakan dalam 
data warehouse yang mempunyai sruktur yang sesuai dengan data model secara khas.Data 
Transformation Ser vice (DTS) dipakai untuk mengekstrak dan membersihkan data dari 
tidak konsistennya dan tidak kompatibelnya dengan format yang sesuai.  
 
Validitas Data (Validating the Data)  
Sekali data telah diekstrak dan dibersihkan, ini adalh latihan yang bagus untuk menel usuri 
model yang telah kita ciptakan untuk memastikan bahwa semua data yang ada adalah data 
sekarang dan tetap.  
 
Membuat dan Melatih Model (Creatig and Training the Model)  
Ketika algoritma diterapkan pada model, struktur telah dibangun. Hal ini sangatlah pe nting 
pada saat ini untuk melihat data yang telah dibangun untuk memastikan bahwa data 
tersebut menyerupai fakta di dalam data sumber.  
 
Query Data dari Model Data Mining (Querying the Model Data)  
Ketika model yang telah cocok diciptakan dan dibangun, data  yang telah dibuat tersedia 
untuk mendukung keputusan. Hal ini biasanya melibatkan penulisan front end query 
aplikasi dengan program aplikasi/suatu program basis data.